Dann bist du bereit für die Folge?
Ja.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird.
Richtig.
Ja, und Daniel, wir sind angekommen.
Bei Folge 3.3.4.
3.3.3 ist Vergangenheit.
Ja.
Und ja, erinnerst du dich noch,
was dann tatsächlich besprochen wurde bei Folge 3.3.3?
Du hast die Geschichte von Alexandre erzählt.
Benannt nach dem Mann, der in dieser Schlacht 3.3.3 beteiligt war.
Richtig.
Alexander der Große.
Ja, einiges Feedback bekommt man dazu.
Einige wenige waren enttäuscht,
dass wir nicht die Schlacht bei Issos besprochen haben.
Haben wir ja doch ein bisschen, würde ich sagen.
Aber wir haben es eh besprochen.
Ich finde, es war ein guter Kompromiss.
Ja.
Das ist wahrscheinlich eine der bekanntesten Schlachten überhaupt.
Also es gibt wahrscheinlich 5.000 andere Podcasts,
die sich schon damit beschäftigt haben.
Deswegen finde ich, es ist ganz okay.
Ganz lustig ist allerdings,
dass irgendjemand gemeint hat,
wir würden uns scheuen,
davor eine Militärgeschichte zu machen.
Das stimmt ja gar nicht.
Was eigentlich nicht stimmt.
Also vor allem, ich habe ja, glaube ich, vier Schlachten schon gemacht.
100-jähriger Krieg und Kanai und solche Dinge.
Also ja, grundsätzlich habe ich nichts dagegen.
Aber in dem Fall war es einfach interessanter für mich.
Es wäre ein bisschen zu offensichtlich gewesen, oder?
Ja, ein bisschen zu viel.
Ein bisschen zu offensichtlich.
Ein paar Sachen, feedbackmäßig noch.
Eine Sache, die wie immer, wenn ich etwas schnell behaupte,
ohne dass ich lange darüber nachdenke,
dann, wie man so schön sagt,
beißt mir das in den Arsch.
Sagt man das ja.
Sagt man so, oder?
Sagt man das im Deutschen?
Schon.
Denke schon.
Auf jeden Fall.
Die Geschichte mit Boaty McBoatface.
Richtig.
Natürlich, dieses Schiff wurde dann nicht Boaty McBoatface genannt.
Sie haben sich einfach darüber hinweggesetzt.
Über dieses demokratische Votum.
Stattdessen haben Sie das Schiff nach David Attenborough genannt.
Und finde ich persönlich eh gut.
Ich liebe David Attenborough.
Von daher, okay.
Was Sie aber gemacht haben als Kompromiss,
ist, Sie haben einen ferngesteuerten Tauchroboter.
Der heißt jetzt Boaty McBoatface.
Zur letzten Folge, zur tatsächlichen, die ich gemacht habe.
Florian schreibt auf unserer Website,
dass er mir einen Hinweis zu Hypatia geschickt hat vor einiger Zeit.
Und das stimmt tatsächlich.
Ich habe nachgeschaut im März 2020.
Das habe ich nicht auf dem Schirm gehabt und deswegen nicht erwähnt.
Aber in diesem Fall, Florian, danke für den Hinweis.
Das ist halt ein bisschen verpackt gewesen in die Geschichte Alexandrias.
Und sehr interessant auch noch Stephanie,
die selbst 2009 als Archäologin in Alexandria gearbeitet hat,
schreibt noch einen interessanten Fun Fact zur Bibliothek.
Und zwar, wie der Name für die philosophische Lehre der Metaphysik entstand.
Und ich zitier sie hier.
Sein Herausgeber, Andronikos von Rhodos, wusste nicht recht,
wohin mit den damals noch namenlosen Ergüssen des Begründers,
also der Metaphysik, Aristoteles,
und fügte sie einfach hinter, also Meta, seine physikalischen Schriften an.
In der Bibliothek von Alexandria wurde das Werk von nun an
als Meta-ta-Physica katalogisiert.
Also das heißt, Metaphysik ist einfach alles, was hinter der Physik steht.
Richtig. Einfach, weil es in der Bibliothek so gestanden ist.
Deswegen heißt es jetzt Metaphysik.
Sehr schön.
Also falls du dich schon jemals gefragt hast, warum so was Metaphysik heißt,
das ist die Erklärung.
Ich find's cool.
Danke, Stefanie.
Gut, Daniel, genug des Feedbacks und des Gequatsches.
Ich würde sagen, es ist Zeit für die nächste Folge.
Drei, drei, vier.
Was hast du denn vorbereitet, Daniel?
Richard, was haben Aristoteles, Sigmund Freud und Rachel Carson gemeinsam?
Dass sie Begründer einer Strömung sind.
Nee, nicht wirklich.
Alle drei haben sich in einer Phase ihres Lebens mit Aalen beschäftigt.
Also mit der Fischart, die so ein bisschen aussieht wie Schlangen.
Verstehe.
Aber sprechen wir hier schon von Rachel Carson, die quasi die Ökologiebewegung begründet hat.
Ganz genau.
Das heißt, du kennst sie und du planst selber eine Folge über sie?
Nein, es ist ganz lustig, weil ich ja vorher David Attenborough erwähnt habe.
David Attenborough hat einmal ein A-MAR auf Reddit gemacht, wo er nach einem seiner Lieblingsbücher
gefragt wurde.
Und da erwähnt er ein Buch von Rachel Carson, also quasi dieses Buch, das die Ökologiebewegung
begründet hat.
Und ich habe mir gedacht, ah, sehr spannend, habe es mal gekauft.
Und es liegt seit Jahr und Tag bei mir herum und ich habe es noch nicht gelesen.
Fantastisch, Richard.
Du wirst heute einiges über dieses Buch erfahren.
Sehr gut.
Ich wollte eigentlich natürlich die Einleitung ein bisschen anders machen und wollte Rachel
Carson erst später sprechen und erstmal über die Aale und über Aristoteles und Sigmund
Freud.
Sorry.
Aber du weißt jetzt auch schon, dass es gleich auch über Rachel Carson gehen wird und die
Begründung der Ökologiebewegung.
Richard, erstmal über die Aale.
Was weißt du über die Aale und wie schmecken sie dir?
Ich glaube, ich habe noch nie Aal gegessen.
Ich weiß aber, dass Aale vor allem in England sind ja so eine Spezietät.
Die werden gerne so aus der Thames gefischt.
Vor allem früher hat man sie so gemacht, dass man so zum Beispiel einen Schädel eines toten
Pferdes ins Wasser gelegt hat und die Aale sind dann rein und dann hat man sie so fangen
können.
Das ist diese Geschichte, mit der auch die Blechtrommel beginnt.
Genau.
Ich esse generell keinen Fisch, deshalb kann ich da nicht mitreden.
Aber Aale haben die Wissenschaft lange vor Rätsel gestellt und stellen sie auch heute
noch vor große Rätsel.
Ich weiß nicht, ob du es wusstest, aber Aale sind wirklich faszinierende Tiere, weil die
im Vergleich zu vielen anderen Fischen ein recht außergewöhnliches Leben führen.
Kennst du dich aus oder weißt du, was Aale besonders macht?
Warte mal, die Lachse sind die, die in dieser Gassosee schwimmen, oder?
Oder sind das auch die Aale?
Das sind die Aale, Richard.
Ah, okay.
Was die Aale besonders macht, die Anguilla anguilla, so ist der wissenschaftliche Name
der europäischen Aale.
Wir haben diese europäischen Aale noch nie beim Leichen beobachtet.
Das heißt, wie Aale sich fortpflanzen, war lange Zeit ein völliges Rätsel.
Und Aristoteles zum Beispiel, der griechische Philosoph und Lehrer von Alexander dem Großen,
der war davon überzeugt, dass der Aal aus dem Schlamm geboren wird.
Also er hat sich eingehend mit Aalen beschäftigt und hat weder Eier noch Fortplatzungsorgane
entdeckt und sich dann überlegt, na gut, dann muss der Aal wohl einfach so irgendwie
entstehen.
Neulich.
Und da Aale sich tagsüber verstecken und nachtaktiv sind und hat er sie also ab und zu mal aus
dem Schlamm auftauchen sehen und hat sie gedacht, okay, die entstehen wohl aus dem
Schlamm.
Aber seit Aristoteles beschäftigt die Menschheit die sogenannte Aalfrage.
Also wo kommt er her und wo geht er hin?
Und Plinius der Ältere zum Beispiel, also der römische Gelehrte, das ist der, der beim
Vesuv-Ausbruch im Jahr 79 nach Christus gestorben ist, der hat ein großes Buch über die Naturkunde
geschrieben, die Naturalis Historia und in dem Buch geht er davon aus, dass der Aal sich
dadurch vermehrt, dass er sich an Steinen reibt und dadurch lösen sich dann Schuppen
und aus denen entstehen dann neue Aale.
Aber falls du denkst, na gut, in der Antike haben sie es vielleicht nicht geschafft, die
Aalfrage zu lösen, dann halt spätestens mit oder nach Entstehung der modernen Wissenschaften
im 19.
Jahrhundert.
Weit gefehlt.
Ich wollte gerade sagen, damit würde ich falsch liegen.
Man hat es nicht geschafft, den Aal dazu zu bringen, sich in Gefangenschaft zu vermehren,
bis heute übrigens nicht.
Es gibt eine Ausnahme, das ist der japanische Aal der Anguilla japonica, übrigens der teuerste
Speisefisch in Japan.
Bei dem hat man es geschafft, aber die Exemplare, die da in Gefangenschaft vermehrt wurden, die
überleben nicht lange.
Also man kann die im Grunde nicht künstlich züchten.
Wie gesagt, in Japan ist der Aal der teuerste Speisefisch.
Im Gegensatz dazu, in Europa, im Europa des 19.
Jahrhunderts, du hast es schon angesprochen, war der Aal in England sehr beliebt.
Und zwar war er dort in der Arbeiterklasse sehr beliebt, weil er sehr günstig war und
weil das Fleisch sehr fettig und nahrhaft ist.
Und es wurden in der Zeit schon öfter mal Aale gefangen, die als weiblich identifiziert
wurden.
Aber von männlichen Aalen hat einfach jede Spur gefehlt.
Und daher bekommt ein junger, ehrgeiziger Nachwuchswissenschaftler im Jahr 1876 die Aufgabe,
Fortpflanzungsorgane des männlichen Aals zu finden.
Und das wäre eine Aufgabe.
Jetzt pass auf, die Ironie des Schicksals ist, dass diese Person ja später weltberühmt
werden wird durch ihre Beschäftigung mit der menschlichen Sexualität.
Was für ein Übergang.
Es ist Sigmund Freud, der Begründer der Psychoanalysen.
Freud hat an der Uni Wien Medizin studiert und hat sich aber auch stark für Zoologie
interessiert und im Jahr 1876 nimmt ihn der Zoologe Karl Klaus als Famulus auf.
Eine Famulatur ist ein Praktikum für werdende Ärzte und die Famulatur bringt ihn jetzt
nicht in ein Krankenhaus oder eine Arztpraxis, sondern an die Adria nach Triest.
Damals eine der wichtigsten Handelsstädte der Habsburger Monarchie, auch ein Marinerstützpunkt.
Und dort befindet sich eine Versuchstation für Meeresbiologie, die Karl Klaus leitet.
Und Freud soll dort jetzt das Aalreizel lösen und Keimdrüsen finden, also männliche Fortpflanzungsorgane.
Und jeden Tag in der Früh geht Freud jetzt also zu den Fischern, wenn sie im Hafen ankommen
und holt dann Körbe mit frischen Aalen.
Mit denen geht er dann ins Labor und setzt sich dann in die Arbeit.
Also er verbringt die Tage, damit Aale auszunehmen und unter Mikroskop dann zu untersuchen in
der Hoffnung, dass er dann Keimdrüsen entdeckt.
Es war der erste richtige wissenschaftliche Auftrag an Freud und er endet ziemlich enttäuschend
nach nur einem Monat und ohne dass er auch nur den geringsten Hinweis auf Geschlechtsorgane findet.
Wir werden auch gleich darüber sprechen, warum er gar nichts finden konnte.
Freud hat dann auch übrigens über Fische seine Talk-Darbeit geschrieben.
Und zwar trägt die den Titel Über das Rückenmark niederer Fische.
Also auch nach Freud blieb die Frage, wie die Aale sich fortpflanzen, weiterhin ungelöst.
Und Leopold Jacobi, der ist dann später bekannt geworden als sozialistischer Lyriker,
der war auch studierter Mediziner und der hat ein Buch geschrieben mit dem Titel
Der Fischfang in den Lagunen von Comaccio nebst einer Darstellung der Aalfrage.
Also die Aalfrage, das gibt es tatsächlich als Begriff.
Und Comaccio ist eine Stadt in Oberitalien und Jacobi hat Ende der 1870er Jahre folgendes gesagt.
Ich zitiere Für jemanden, der nicht mit dieser Angelegenheit vertraut ist, muss es unglaublich
erscheinen. Und es ist tatsächlich ein bisschen erniedrigend für die Wissenschaft, dass es einem
Fisch, der weiterverbreitet ist als jeder andere und den man täglich auf dem Markt oder auf dem Teller
zu sehen bekommt, trotz aller wissenschaftlichen Anstrengungen, dass es ihm gelungen ist, die Art
und Weise, wie er sich fortpflanzt, wie er geboren wird, wie er stirbt, vor uns zu verbergen.
Also wie du siehst, der Aal auch bis ins 20. Jahrhundert ein völliges Rätsel.
Und sie haben deswegen keine Fortpflanzungsorgane gefunden, weil es noch keine zu finden gab.
Ich verstehe nicht. Der Aal bildet die sichtbaren Geschlechtsorgane nämlich erst aus, wenn er sie auch braucht.
Und dann muss man zur richtigen Zeit im richtigen Ort sein, um sie zu sehen.
Genau. Und den Ort hast du vorhin schon genannt, wo man sein muss.
Das ist jetzt vielleicht der richtige Moment, um kurz auf den Lebenszyklus eines Aals einzugehen.
So ein Aalleben ist nämlich echt faszinierend. Ein Aal durchlebt mehrere Metamorphosen und legt tausende
Kilometer im Laufe seines Lebens zurück und lebt zeitweise im Salzwasser, aber auch im Süßwasser.
Und du hast schon gesagt, wo die Aale geboren werden.
Also es geht übrigens um den europäischen Aal und den amerikanischen Aal, den Anguila rostrata.
Die kommen nämlich alle im Atlantik zur Welt, in einem Gebiet, das Sagasso-See genannt wird.
Und das ist ein Bereich im Atlantik, also ohne Küste, auch ohne Inseln.
Und das ist so ein Bereich innerhalb des Atlantiks, umgeben von mehreren Strömungen.
Und es hat so Ausmaße von 1000 mal 3000 Kilometer.
Es ist schon ordentlich groß.
Und dieses Gebiet zeichnet sich dadurch aus, dass da viele Braunalgen im Wasser sind und die gehören zur Gattung Sagasso.
Und daher hat dieses Gebiet dann seinen Namen bekommen, Sagasso-See.
Und hier treffen sich jetzt also die Aale im Frühling und Leichen.
Und es entstehen dann so Aallarven, sogenannte Weidenblattlarven.
Die sind relativ klein und sind so durchsichtig und schwimmen und treiben ungefähr drei Jahre lang durch den Atlantik,
bis sie die europäischen Küsten erreichen.
Das allein ist schon mal wahnsinnig faszinierend, dass da so kleine durchsichtige Weidenblattlarven über Jahre durch den Atlantik schwimmen,
dann bei den Küsten ankommen.
Und da kommt es jetzt zu einer Metamorphose.
Diese Weidenblattlarven werden jetzt zu Glasaalen.
Das ist das Jugendstadium des Aals.
Die sind jetzt so sieben bis acht Zentimeter lang, immer noch durchsichtig.
Und in den Küstenregionen im Atlantik, also im Baskenland zum Beispiel, gelten Glasaale als Delikatesse.
Wie alt sind sie zu dem Zeitpunkt?
Da sind sie so ungefähr drei Jahre.
Sind drei Jahre alt und noch immer durchsichtig.
Ja, genau.
Aber jetzt kommt es zur nächsten Metamorphose.
Nachdem sie jetzt die Küsten erreichen, ziehen sie jetzt die Gewässer hoch.
Also sie wandeln sich zu den Gelbalen und schwimmen die binnenen Gewässer ins Landesinnere, die Flüsse hoch.
Und sie überleben übrigens auch einige Zeit in feuchten Gebieten.
Also sie können auch über die Haut Sauerstoff aufnehmen.
Und wenn sie dann angekommen sind im Heimatgewässer, da leben sie dann als Einzeltiere in so einem Gewässer,
das sie dann aufsuchen für die nächsten Jahre, manchmal sogar für Jahrzehnte.
Also die weiblichen Tiere sind so nach 12 bis 15 Jahren geschlechtsreif.
Und in irgendeinem Herbst, wir wissen nicht, wie das ausgelöst wird, manchmal wirklich nach 20 Jahren,
macht sich der Aal dann wieder auf den Weg zurück in den Atlantik.
Und viele Tiere legen dafür oft mehrere tausend Kilometer zurück,
je nachdem, wie weit sie von der Sargassose entfernt sind.
Und jetzt werden sie zu den Blankaalen oder Silberaalen.
Und in dieser letzten Metamorphose kommt es jetzt zur entscheidenden Veränderung.
Der Magen und der Verdauungstrakt bildet sich zurück, was kein Problem ist,
weil die Aale haben relativ viel Fett und können lange Zeit ohne Nahrung überleben.
Und stattdessen bilden sich die Geschlechtsorgane aus.
Und das ist der Grund, warum Freud gar keine Keimdrüsen finden konnte,
weil die Gelbale, die er vor sich hatte, die hatten noch gar keine Geschlechtsorgane ausgebildet.
Die Aale passen sich jetzt also wieder dem Salzwasser im Atlantik an,
erreichen die Sargassose, leichen und sterben dann.
Also Aale können sich nur einmal am Ende ihres Lebens fortpflanzen.
Und zu diesem Zeitpunkt essen sie auch nichts mehr.
Genau, essen nichts mehr.
Wenn sie sich auf den Weg machen in den Atlantik, bildet sich der Magen zurück und sie essen nichts mehr.
Das ist eine komische Existenz.
Schon wahnsinnig faszinierend, oder?
Ja.
Und es ist auch so, die können wahnsinnig alt werden.
Also die können 50 bis 80 Jahre, ist überhaupt kein Problem für so ein Aal.
Das heißt, die werden bis 50 bis 80 Jahre alt, ohne jemals Sex gehabt zu haben.
Genau.
Und den haben sie dann am Ende ihres Lebens.
Genau, einmal. Und dann sterben sie.
Und sie leben auch in den Binnengewässern als Einzeltiere.
Und wenn sie sich aber einmal auf den Weg gemacht haben und zum Silberaal werden,
dann gibt es keinen Weg zurück mehr.
Und jetzt wird auch klar, warum das lange so ein Rätsel war,
weil man wusste erst mal, den Aalen ja zur Sargassose folgen.
Und wir haben keine Ahnung, warum der Aal sich ausgerechnet dort und nur dort fortpflanzt.
Noch immer nicht.
Wir wissen zwar inzwischen, dass er sich übers Magnetfeld orientieren kann.
Aber warum nur dort?
Also man kann die auch in der Gefangenschaft zum Beispiel nicht dazu bringen, zu leichen.
Ich sag's dir, der Aal ist außerirdisch.
Ja, das könnte gut sein.
Die einzige Erklärung.
Und was noch dazu kommt, wir haben bis heute, es ist uns nicht gelungen,
den Paarungsprozess dort in der Sargassose zu beobachten.
Das heißt, wir sehen nur das Ergebnis.
Wir sehen, dass dort ganz viele Aallarven auftauchen und die Silberaale verschwinden nach dem Ablaichen.
Also wir gehen davon aus, dass sie sterben.
Oder sie gehen dorthin zurück, wo sie herkommen.
Wenn sie doch ausirdischen Ursprung sind.
Hat jemand schon mal irgendwie geschaut, in regelmäßigen Abständen ein helles Licht über der Sargassose leuchtet,
wo dann tausende Aale hochgezogen werden oder so?
Ja, du machst jetzt Witze, aber das Bermuda-Dreieck ist nicht weit entfernt.
Wir sind aber auf der Spur.
Es hat jahrzehntelänge Forschung gebraucht, bis der dänische Zoologe Johannes Schmidt schließlich 1922
die Sargassose als den Ort identifiziert hat, an dem die Aale geboren werden.
Und er hat sich durch intensives Fischen einfach dem Ort genähert.
Er hat einfach gemerkt, je weiter er an die Sargassose kommt, desto kleiner werden die Larven.
Und die kleinsten Larven hat er eben dann dort gefunden.
Allerdings, so wie es momentan aussieht, wird der Aal bald aussterben.
Geht inzwischen als stark gefährdet.
Es hat viele Gründe.
Also Überfischung.
Aal ist ja ein beliebter Speisefisch.
Und Wasserkraftwerke, weil die Aale ja die Flüsse hochschwimmen.
Oder auch einige Krankheiten, die sich stark verbreiten, wie der Schwimmblasenwurm,
von dem viele befallen sind.
Und um die Dramatik zu verdeutlichen, seit den 1970er Jahren ist der Bestand in Europa
um circa 98 Prozent zurückgegangen.
98 Prozent?
98 Prozent.
Seit den 1970er Jahren?
Ja.
Das heißt, die Beliebtheit des Aals als Speisefisch hat nichts ausgemacht.
So gegen Ende des 19. Anfang 20. Jahrhunderts.
Genau.
Also man geht zwar davon aus, dass damals auch schon die Aalpopulation abgenommen hat.
Aber eben noch nicht so sehr, dass es tatsächlich auch eine Gefährung für die Aal dargestellt hat.
Und es ist schwierig festzustellen, wie viele Aale es gibt.
Weil die Aale leben ja über viele Jahre in den Heimatgewässern.
Und man müsste quasi erst mal wissen, wie viele da sind und wie viele dann auch wieder
zurückgehen in die Sargasso-See.
Deshalb macht man als Gradmesser.
Schaut mal, wie viele Glasale im Jahr an der europäischen Küste ankommen.
Und im Vergleich zu den 1970er Jahren sind es eben nur noch ein bis fünf Prozent.
Also wirklich massiv.
Und deshalb gehen wir eben davon aus, dass der Aal, egal was man jetzt tut, höchstwahrscheinlich
nicht mehr allzu lange überleben wird.
Und eine Person, Richard, die das schon sehr früh erkannt hat, die sich lange mit dem Aal
auch beschäftigt hat, ist die dritte Person, die ich am Anfang der Folge neben Aristoteles
und Sigmund Freud erwähnt habe.
Und wir haben schon kurz über sie gesprochen, Rachel Carson.
Rachel Carson war eine Meeresbiologin, die eines der einflussreichsten Bücher der 1960er
Jahre geschrieben hat.
Das Buch, das du am Nachttisch liegen hast.
Rachel Carson ist eine Ikone der US-Umweltbewegung und hat die auch maßgeblich geprägt.
Und das Buch, du hast den Titel noch nicht genannt, heißt im Original Silent Spring der
Stumme Frühling.
Zunächst mal ihre Verbindung zum Aal.
Sie hat erforscht, wie Aale reagieren, wenn der Salzgehalt im Wasser sich verändert.
Also sie war fasziniert von den Veränderungen, die der Aal im Laufe seines Lebens durchläuft
und wollte die Metamorphosen verstehen und hat eben deshalb Aquarien angelegt mit Aalen
und hat da den Salzgehalt verändert.
Es ist allerdings so, dass sie dazu keine wissenschaftlichen Ergebnisse geliefert hat,
aber die Aale tauchen bei ihr in ihren Büchern immer wieder auf.
Weil der Aal nämlich sehr stark eingebunden ist in einen ökologischen Kreislauf.
Wir haben jetzt auch gesehen, wie komplex auch das Leben des Aals ist.
Und insofern passt er eben auch sehr gut als Tier zu den Büchern jetzt von Rachel
Carson, weil sie prägt nämlich jetzt entscheidend die Vorstellung vom komplexen Kreislauf in
der Natur und die Folgen, die das hat, wenn ein Mensch da eingreift.
Geboren ist Rachel Carson im Mai 1907, aufgewachsen ist sie in Springdale, Pennsylvania auf einer
kleinen Farm in der Nähe von Pittsburgh.
Und sie geht dann dort aufs College, beginnt dort erstmal Englische Literatur zu studieren
und wechselt dann aber das Fach und studiert Biologie, was dann jetzt ihr Leben auch maßgeblich
prägen wird.
Ab 1929 studiert sie dann Zoologie in der Johns Hopkins University, macht da auch ihren
Master.
Die Promotion, die sie dann 1932 dort beginnt, muss sie aber abbrechen, weil sie ihre Familie
finanziell unterstützen muss.
Ihr Vater stirbt dann 1935, was die Situation nochmal prekärer macht.
Sie muss also die ganze Zeit auch Geld für die Familie verdienen und unterstützen.
Und sie bekommt dann eine Stelle bei der US-Fischereibehörde, dem Fish and Wildlife Service.
Und da zeigt sich jetzt schon ihre Fähigkeit, diese biologischen, wissenschaftlichen Themen
einem größeren Publikum näherzubringen.
Sie muss dann nämlich für eine Rundfunkserie, die heißt Romans Under the Waters, siebenminütige
Reportagen schreiben über das Leben im Wasser.
Und das macht sie für 52 Folgen und sie erntet dafür nicht nur viel Lob für die Serie,
sondern entdeckt da auch ihr schriftstellerisches Talent für Umwelt- und Naturthemen.
Und in der Folge schreibt sie jetzt auch regelmäßig für Zeitungen.
1941 erscheint dann ihr erstes Buch und sie schreibt dann in Folge noch zwei weitere Bücher,
die sich um das Leben im Meer drehen.
Also das ist ihre sogenannte Meer-Trilogie.
Sie hat mit diesen Büchern einen großen Erfolg, die werden alle zu Bestsellerlern.
Und das führt dazu, dieser große Erfolg führt dazu, dass sie finanziell unabhängig wird
und deshalb kündigt sie jetzt ihre Stelle bei der Fischereibehörde und widmet sich
jetzt nur noch dem Schreiben.
Eines der Bücher übrigens heißt The Sea Around Us.
Und da hat sie die Filmrechte verkauft und daraus ist eine Doku entstanden, die 1953
einen Oscar gewonnen hat.
Sie war allerdings mit dem Film so unzufrieden, dass sie nie wieder Filmrechte verkauft hat.
Okay.
Also Rachel Carson hat sich viel mit der Frage nach dem Ökosystem beschäftigt.
Und sie hat vier Jahre lang an einem Buch geschrieben, das dann 1962 erscheint, das
wirklich sehr hohe Wellen geschlagen hat und das sie weltweit bekannt gemacht hat.
Also das ist eben dieses Silent Spring Buch.
Das erscheint in Teilen als Vorabdruck im New Yorker.
Und da ist dann schon klar, dass sie wirklich in ein Wespennest gestochen hat.
Das hat sofort eine große Debatte ausgelöst.
Die chemische Industrie ist alarmiert, schießt sofort los.
Die wollen erst mal verhindern, dass das Buch überhaupt erscheint.
Und sie muss in der Folge auch jede Menge sexistischer Kommentare und Anfeindungen
ertragen.
Aber der Verlag steht hinter ihr, das Buch erscheint und löst jetzt wirklich heftige
Diskussionen aus mit vielen Talk-Runden und auch Hearings im Senat.
Und es ist so, sie rechnet auch schon mit viel Kritik und auch Hass, unter anderem
aus der Industrie, weil die mit ihren Insektiziden und wir werden gleich darauf kommen, Insektizide
sind das Hauptthema des Buchs.
Die machen zu dem Zeitpunkt eine halbe Milliarde Dollar Umsatz im Jahr mit Insektiziden.
Und sie zieht letztlich die Öffentlichkeit auf ihre Seite und schafft mit dem Buch wirklich
und der Debatte, die drum herum entsteht, wirklich in der Gesellschaft ein Bewusstsein
für das ökologische Gleichgewicht.
Und das wird ganz gut deutlich in einem polemischen Kommentar von einem Industrie Lobbyisten,
der sagt nämlich, Carson will uns zurückführen ins finstere Mittelalter, weil würden wir
aufhören, Insektizide zu verwenden, was würde passieren?
Die Insekten würden wieder die Herrschaft über die Welt übernehmen.
Und das kann man nicht zulassen.
Und was man an dieser Geschichte sehr gut sehen kann, ist, dass in den 50er und 60er Jahren,
dass es da noch diesen unbegrenzten Fortschrittsoptimismus gab.
Und Carson hatte halt schon früh ein Verständnis dafür, dass wir nicht unbegrenzt in die
Natur eingreifen dürfen, weil wir damit eben unseren eigenen Lebensraum zerstören.
Und sie antwortet deshalb auf diese Polemik, indem sie sagt, na ja, manche Menschen glauben
wohl, dass wir das ökologische Gleichgewicht aussetzen können.
Aber diese Menschen könnten genauso gut glauben, dass wir das Gesetz der Schwerkraft aussetzen
können.
Und sie macht in dem Buch den Zusammenhang zwischen Artensterben und Einsatz von Pestiziden
deutlich und wird deshalb eben eines der einflussreichsten Bücher des 20.
Jahrhunderts.
Was die Öffentlichkeit noch nicht weiß, was ihr aber das Leben zu dem Zeitpunkt schon
schwer macht, ist eine Krebsdiagnose.
Sie tritt zwar vor Komitees, bei Konferenzen und auch im Fernsehen auf, muss sich aber
immer weiter zurückziehen.
Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Buchs macht sie nämlich zum Beispiel gerade eine
Strahlentherapie.
Aber kommen wir vielleicht mal zum Inhalt des Buchs.
Es geht um die Auswirkungen von chemischen Pflanzenschutz, also von Pestiziden.
Pestizide ist dabei so der Oberbegriff.
Also wenn es giftig ist gegen Pflanzen, heißt es Herbizide.
Bei Insekten sagt man Insektizide und bei Mittel gegen Pilze sagt man Fungizide.
Und das Thema Pestizide ist an sich jetzt nicht neu für die US-Gesellschaft.
Sagt dir der Cranberry Scare oder der Cranberry Scandal was?
Nein.
Du warst ja mal in den USA, oder?
Eine Zeit.
Ja.
Und hast du da auch Thanksgiving mitbekommen?
Waren da Cranberries wichtig?
Ja, schon.
Beim Cranberry Scare geht es darum, dass das Herbizid Amitrol 1957 vom US-Landwirtschaftsministerium
für den Einsatz auf Cranberry Feldern zugelassen worden ist.
Und man hat dann Rückstände davon in Cranberries gefunden und in Laborversuchen hat man festgestellt,
dass die krebserregend sind und Schilddrüsenkrebs verursachen können.
Und Anfang November 1959, also wenige Wochen vor Thanksgiving, hat der Gesundheitsminister
auf einer Pressekonferenz davor gewarnt Cranberries zu kaufen.
Und zwar sollte die FDA, also die Food and Drug Administration, sollte erst die gesamte
Ernte auf Amitrol überprüfen.
Und ein Großteil der Cranberry Ernte ist da eben vom Markt genommen worden.
Und das hat halt natürlich hohe Welgen geschlagen, weil es die Hochsaison der Cranberries in
den USA war.
Ja.
Und was sagt dir Dichlor-Diphenyltrichlorethan?
Ist das DDT?
Genau.
Ein Insektizid, das Anfang der 40er Jahre als Kontakt- und Fraßgift eingesetzt wurde
und besser bekannt ist unter dem Namen DDT.
Dass diese chemische Verbindung für Insekten giftig ist, ist erst 1939 von dem Schweizer
Paul Hermann Müller entdeckt worden.
Und der hat dann dafür 1948 den Nobelpreis in Medizin erhalten.
Und DDT ist einfach herzustellen und für Säugetiere weniger toxisch, was dazu geführt
hat, dass es innerhalb kurzer Zeit weltweit verbreitet wurde und zum meisten verwendet
ein Insektizid wurde.
Zunächst wurde es beim Militär eingesetzt, also während des Zweiten Weltkriegs.
Die USA haben das im Südpazifik, da haben sie großflächig DDT versprüht gegen Mücken,
um zu verhindern, dass die Soldaten an Malaria erkranken.
Und so eine Sprühdose mit DDT war Teil der Standardausrüstung für jeden Soldaten dort.
Und die WHO hatte dann auch ab den 1950er Jahren den Plan, Malaria mit Hilfe von DDT
wirklich auszurotten.
Da gab es das sogenannte Global Eradication of Malaria Program.
Da wurde einerseits DDT mit Sprühflügen verteilt und auf die Innenwände von Häusern und Hütten,
da wurde so eine DDT-Suspension aufgetragen.
Den Plan der Ausrottung musste die WHO dann aber wieder aufgeben, unter anderem, weil
viele Mücken auch dann Resistenzen gewinnt haben.
Was entscheidend für unsere Geschichte ist, ab August 1945 wurde DDT in den USA auch zur
zivilen Verwendung freigegeben.
Auch da war es so, dass die häufig das DDT mit Flugzeugen ausgesprüht haben.
Also meistens ging das gegen eingeschleppte Insekten, also gegen den Japankäfer, die
Feuerarmeise oder den Schwammspinner.
Und man hat das Zeug am Anfang relativ bedenkenlos verwendet.
Erst nach und nach hat man dann festgestellt, dass es vielleicht für Säugetiere doch nicht
so harmlos ist, wie man erst gedacht hat.
Und das liegt daran, dass sich DDT wegen seiner guten Fettlöslichkeit im Gewebe von
Menschen und Tieren anreichert.
Das Buch von Rachel Carson geht aber jetzt nicht nur gegen DDT.
Es ist so, dass die chemische Industrie in den nächsten Jahren und Jahrzehnten noch
viel weitere und auch wirkungsvollere Pestizide entwickelt hat, also Dieldrin, Aldrin, Heptachlor.
Und auch darum geht es in dem Buch.
Sie ist auf das Thema gestoßen worden durch Leserzuschriften.
Hier haben zum Beispiel Leute geschrieben, dass sie beobachtet haben, dass viele Vögel
gestorben sind, wenn vorher ein Sprühflug stattgefunden hat.
Und sie hat dann lange recherchiert, Infos zusammengetragen und ist wirklich jahrelang
hunderten von Einzelfällen nachgegangen.
Und was herausgekommen ist, ein Buch, in dem sie die Auswirkungen von Chemikalien in der
Umwelt beschreibt.
Sie macht auf den maßlosen Gebrauch von Pestiziden aufmerksam und beschreibt eben sehr eindringlich,
was es für Folgen hat.
Die Pestizide nennt sie die Elixiere des Todes und sagt eben klar, dass es nicht so ist,
wie sie behauptet, dass die nur gegen die Zielorganismen wirken, sondern eben das gesamte
Ökosystem betreffen.
Und der große Erfolg rührt auch daher, weil sie ein sehr gutes Gespür hat, diese Themen
auch zu vermitteln.
Also in dem Buch, du hast es ja noch nicht gelesen, aber wenn du es liest, wirst du
merken, dass es da Passagen gibt, wo sie sehr nüchtern Fakten zusammenträgt.
Und dann gibt es wieder Passagen, wo sie sehr eindringlich und bildhaft beschreibt.
Also auch diese Bilder, der Stumme Frühling oder Elixier des Todes, sehr sehr sprechende
Bilder und dann eben aber auch Erlebnisse und Erfahrungsberichte in dem Buch vorkommen.
Das Ganze eben, so macht sie das Ganze eben sehr, sehr anschaulich und nachvollziehbar.
Und mit diesem Buch verändert sie tatsächlich die Umweltwahrnehmung einer ganzen Generation
und daher eben auch ihr Einfluss auf die Ökologiebewegung seit den 60er Jahren.
Weil sie beschreibt nämlich das Konzept des ökologischen Gleichgewichts, also dass sich
das über Jahrmillionen entwickelt hat und dass durch den übermäßigen Einsatz von Pestiziden
in die Gefahr besteht, dass dieses ökologische Gleichgewicht einfach zusammenbricht.
Und sie zeigt eben das sehr konkret am Beispiel der Nahrungskette und dass wir Menschen eben
Teil der Nahrungskette sind und nicht außerhalb stehen.
Und wenn wir eben die Nahrungskette auf der Welt zerstören, dass wir dann eben auch unsere
eigene Nahrungsgrundlage verlieren.
Und das Buch wurde dann sehr schnell in hohen politischen Kreisen gelesen.
John F.
Kennedy war damals Präsident und hat schon den Vorabdruck gelesen und hat ein wissenschaftliches
Beratungsgremium noch im Erscheinungsjahr 1962 darauf angesetzt.
Und ein Jahr später, 1963, kamen die dann auch im sogenannten Wiesner Report zu dem
Schluss, dass Carson mit ihren Warnungen richtig liegt.
Und Richard Nixon hat dann 1970 entschieden, dass nach einer Übergangsfrist von zwei Jahren
kein DDT mehr verwendet werden darf.
Das heißt, ab 1972 war dann die Verwendung von DDT in der Landwirtschaft verboten und
das vor allem dank des durchschlagenden Erfolgs von Rachel Carson mit ihrem Buch und den Diskussionen,
die das Buch ausgelöst hat.
Interessant zu sehen, dass das noch funktioniert hat, dass du, wenn du als demokratischer
Präsident was gestartet hast und dann kommt dann Republikaner, dass das nicht alles dann
sofort wieder eingestampft worden ist, sondern tatsächlich auch entsprechend das weitergeführt
worden ist.
Das ist echt interessant.
Heutzutage kannst du dir vorstellen, dass wenn das heutzutage passiert wäre, dann würde
ein republikanischer Präsident wahrscheinlich sagen, jetzt überhängt man doppelt so viel
DDT.
Rachel Carson allerdings hat dann das DDT-Verbot nicht mehr erlebt.
Sie ist im April 1964 gestorben, also zwei Jahre nach Erscheinen des Buchs.
DDT ist dann, wie gesagt, 1972 in den USA verboten worden, ist aber teilweise heute
noch in manchen Gegenden der Welt im Einsatz.
Herstellung und Vertrieb von DDT sind in Deutschland seit 1977 verboten und in Österreich
seit 1992.
Klingt zwar lang, soweit ich das gelesen habe, ist es aber so, dass es ohnehin nicht
mehr wirklich im Einsatz war, dass das nur noch eine Formsache war.
Was ist jetzt das Erbe von Rachel Carson?
Abgesehen davon, dass das DDT verboten wurde?
Wir haben schon ein bisschen darüber gesprochen, dass sie ja eine der Pionierinnen der Ökologiebewegung
war.
Sie hat einfach die öffentliche Aufmerksamkeit auf den Umweltschutz gelenkt zu einer Zeit,
wo das Bewusstsein um das Ökosystem noch nicht so da war oder noch nie so ausgeprägt
war.
Es gibt zahlreiche Preise und Orte, die nach ihr benannt sind.
Unter anderem gibt es an der LMU in München das Rachel Carson Center for Environment and
Society und der Direktor dort, Christoph Mauch, hat dieses neue Umweltbewusstsein in einem
Aufsatz sehr schön beschrieben.
Er sagt nämlich, dass vor Rachel Carson gab es in den USA die Conservationists, verkörpert
durch Teddy Roosevelt.
Der hat unter anderem, hat er sich sehr für Nationalparks eingesetzt.
Der wird auch oft genannt The Conservation President.
Der hat fünf neue Nationalparks geschaffen in den USA.
Und wie man daran sieht, da geht es eben vor allen Dingen um Landschaftspflege.
Und nach Rachel Carson kamen eben statt den Conservationists die Environmentalists, also
die Umweltschützerinnen und Umweltschützer.
Und dieses Bewusstsein schafft sie eben.
Das ist eben nicht ausreicht, nur Landschaftspflege zu betreiben.
Und sie hat eben da vielen die Augen geöffnet und war eben eine wesentliche Inspiration
bei der Entstehung der Umweltbewegung in den USA.
Und es wurde zwar das DDT verboten, aber Silent Spring ist natürlich immer noch ein aktuelles
Buch.
Weil es immer noch Pestizideinsatz gibt, aber auch, weil in den letzten Jahren das Insektensterben
und der Verlust der Artenvielfalt ja ein noch größeres Thema geworden ist.
Also wir erleben ja gerade ein neues Massenaussterben.
Und es gibt ja viele Stimmen, die sagen, dass wir uns gerade im sechsten Massenaussterben
der Erdgeschichte befinden.
Und der Unterschied zu früheren Massenaussterben ist eben, dass diesmal keine Naturkatastrophe
oder irgendwelche äußeren Bedingungen die Ursache sind, sondern wir Menschen.
Und Richard, das war meine Geschichte über die Aalfrage und wie eine Meeresbiologin zur
Umweltpionierin wurde und dafür gesorgt hat, dass das Insektizid DDT verboten wurde.
Sehr spannend.
Also zwei sehr unterschiedliche Geschichten eigentlich, die aber so miteinander verknüpft
sind und lustigerweise auch dann verknüpft mit der letzten Folge, die ich gemacht habe.
Sehr schön.
Gefällt mir außerordentlich gut.
Und jetzt muss ich das Buch nicht mehr lesen.
Vielleicht doch noch.
Du hast mir jetzt die wichtigsten Aspekte schon erklärt.
Sehr gut.
Echt sehr spannende Geschichte.
Ich habe Rachel Carson auch sehr oberflächlich nur gekannt und auch nicht so genau gewusst,
was jetzt tatsächlich ihr verdienst, auch die ganze Geschichte um DDT.
Und wie du sagst, das ist ja natürlich heutzutage noch immer ein wichtiges Thema, weil DDT
wird zwar nicht mehr verwendet, dafür gibt es natürlich genug andere Sachen.
Grundsätzlich glaube ich jetzt halt, diese Bewusstseinsschärfung, dass im Grund jeglicher
Eingriff in ein Ökosystem ungeahnte Folgen haben kann, hier wahrscheinlich das Wichtigste,
oder?
Genau.
Das ist ja gut, wir können alle Moskitos ausrotten, damit es keine Malaria mehr gibt.
Aber was passiert dann?
Ja, genau.
Das ist genau dieser Fortschrittsoptimismus, den ich vorher genannt habe.
Und das hatte man einfach so in den 50er und 60er Jahren.
Man hat einfach gedacht, man kann alles lösen, indem man einfach, keine Ahnung, Technik oder
irgendwas anderes oder Geld draufwirft.
Ja, eben.
Gibt es heute auch noch.
Ja, das stimmt.
In anderer Form.
Also ich glaube, heutzutage natürlich ist das Bewusstsein geschärft, was diese Eingriffe
ins Ökosystem eingeht.
Aber ich glaube, das Grundproblem hier ist, dass du die Auswirkungen siehst du halt erst,
wenn es zu spät ist.
Ja.
Oder zumindest schon sehr weit fortgeschritten.
Und ich glaube, mit den technologischen Möglichkeiten, die wir heutzutage haben, kann es relativ
schnell passieren, dass wenn du so etwas loslässt auf die Welt, dass es relativ schnell zu
spät ist.
Also schneller, als es damals der Fall war.
Oh ja.
Es gibt ja ein ganz interessantes Buch.
Kennst du das The Wizard and the Prophet?
Ne.
Von Charles C.
Mann, wo er im Grund zwei Männer porträtiert, die eben auch aus der Mitte des 20.
Jahrhunderts sind, die zwei sehr unterschiedliche Ansätze haben, wo es genau darum geht, wie
können wir dafür sorgen, dass wir die Welt so behalten können, wie sie jetzt ist.
Und der eine ist jemand, der eben genau diesen technologischen Fortschritt so propagiert.
Und der andere ist eher quasi für, wir müssen uns zurücknehmen.
Weniger von allem ist die Lösung.
Also es gibt keine Lösung, wenn man das Buch gelesen hat, sondern ich glaube, diese Ansätze
sind halt noch immer, welche mit denen heutzutage noch gekämpft wird.
Ja.
Oder wo immer noch dieser Kampf stattfindet.
Was wird uns erlösen?
Dass wir, dass von allem weniger produziert und gemacht werden muss.
Und das, was ja im Grund Dinge sind, die eher propagiert wurden, jetzt seit Mitte des 20.
Jahrhunderts oder nachdem quasi klar wurde, dass allein der technologische Fortschritt
uns nicht helfen wird.
Ich meine, das sind Fragen, die ja heutzutage auch wieder kommen.
Soll man irgendwelche Geräte bauen, die die CO2 aus der Atmosphäre filtern?
Ja, klar.
Oder sollen wir dafür sorgen, dass nicht so viel CO2 produziert wird?
Ja.
Und ja, ist dahingehender sehr interessantes Buch.
Ja, sehr spannend.
Wenn du mich, wenn du nach Literatur fragst, Richard.
Bitte.
Warte mal, ich wollte dir noch was ansagen.
Und ich habe es eben deshalb mit der Aalfrage kombiniert.
Nicht nur, weil Rachel Carson sich auch mit den Aalen beschäftigt hat, sondern vor allen
Dingen auch, weil der Aal quasi auch so ein komplexes Tier ist.
Und da die Komplexität der Natur und dieses fragile System, finde ich einfach sehr, sehr
schön deutlich wird.
Ja, absolut.
Weißt du, was ich mich gefragt habe, während du vom Aal gesprochen hast und wie alt er
wird und dass er einmal im Leben Sex hat, nämlich am Schluss seines Lebens.
Was macht der Aal die ganze Zeit?
Also, weil, weißt du, du bist ja gewöhnt von Tieren, dass deren Hauptbeschäftigung
ist, Essen und sich vermehren.
Ja.
Bereitet er sich 80 Jahre lang darauf vor, dass er einmal Sex haben wird?
Vermutlich.
Also der Aal ist ja nachtaktiv.
Das heißt, untertags versteckt er sich irgendwo.
Und dann kommt er raus aus dem Schlamm und jagt und frisst.
Also wahrscheinlich bereitet er sich.
Ja, deswegen glaube ich auch, dass er außerirdischer sein muss.
Das ist ja wirklich entgegen allem, was man so kennt von einem Lebenszyklus von einem
Tier.
Ja, genau.
Also was die Hauptgründe sind, warum ein Tier existiert, nämlich um sich vorzupflanzen.
Und wenn dann einfach 80 Jahre dazwischen liegen, komisch.
Deshalb war das ja auch so ein Rätsel.
Ich meine, die Leute haben die Aale beobachtet und haben sich gedacht, was ist los mit euch?
Was macht ihr eigentlich?
Warum seid ihr hier?
Ja, interessant.
Ich muss weiter über diese außerirdischen Fragen nachdenken.
Ich habe da einen Literatur-Tipp für dich, Richard, wenn du da weiterlesen willst.
Die Aal-Geschichte kommt aus dem Buch Das Evangelium der Aale von Patrick Swanson.
Da habe ich den Hinweis von Cornelia bekommen.
Und in dem Buch gibt es auch Hinweise zu Rachel Carson.
Deshalb habe ich da dann weiter gelesen.
Ah, okay.
Sehr gut.
Zu Rachel Carson kann ich empfehlen.
Das Buch von Dieter Steiner, Rachel Carson, Pionierin der Ökologiebewegung, ist, soweit
ich gesehen habe, die erste und einzige deutschsprachige Biografie über Rachel Carson.
Sehr gut.
Ja gut, jetzt muss ich das Buch tatsächlich lesen.
Das Lustige ist, mir ist es nämlich gestern gerade wieder runtergekommen, weil ich gestern
wieder einmal meine Bücherstapel in meinem Bett entstaubt habe und ein bisschen neu sortiert,
welche die jetzt wirklich schon seit Jahren dort liegen, tatsächlich mal wieder ins Bücherregal
gesteckt, wo ich einen Platz gefunden habe.
Mein Hauptproblem ist, dass meine Bücherstapel, die wachsen immer, weil ich keinen Platz mehr
habe, sie irgendwo herunterzubringen.
Und da habe ich jetzt ein bisschen herumgeschichtet und da ist mir das Buch wieder runtergekommen.
Sehr gut.
Hast du in dieser Folge noch etwas hinzuzufügen?
Nein, ich würde sagen, mach mal ein Feedback hin, bei das Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm, kannst du direkt auf unserer Website machen.
Geschichte.fm kann das auf Twitter tun.
Da sind wir unter Geschichte.fm auch registriert, auf Facebook dasselbe.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen, kann uns dort auch bewerten, was
uns immer sehr freut, vor allem, wenn es eine gute Bewertung ist.
Wer überhaupt über uns schreiben will, zum Beispiel eine Review verfassen, kann das auf
Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts
bewerten kann.
Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich einen Feed
zu kaufen bei Steady für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch die Folge jeden Mittwochvormittag in euren Podcatcher geliefert, aber eben jeweils
ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Alexander, Andreas, Lisa, Achim, Philipp, Martin, Nils,
Paul, Floris, Sebastian, Matthias, Thomas, Michael, Oliver, Ronald, Konstantin, Ralf,
Dennis, Philipp, Till Lennert, Christine, Sophie, Jens, Markus, Judith, Jan, Maximilian,
Stefan, Mario, Dominik, Gero, Urs, Laura, Elisabeth, André, Kai, Lina, Simon, Maren,
Volker, Florian, Lina, Julia, Ralf, Sven, Steffen, Richard, Xenia, Felix, Antje und
Kerstin.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, dann würde ich sagen, Richard, machen wir doch das, was wir immer machen.
Genau.
Geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat, nämlich Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals
entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hast du jetzt, nachdem du Geschichte über Arle gemacht hast, magst du Fisch noch immer
nicht?
Nein, überhaupt nicht.
Ich kann mir auch gar nicht vorstellen, Arle zu essen.
Und jetzt sowieso nicht, weil ich weiß, ich will nicht an einer Überfischung teilhaben.
Ja, und vielleicht isst du da einen Arl, der 80 Jahre alt ist.
Aber ich glaube, grundsätzlich ist Arle sowieso gewöhnungsbedürftig auch für Leute, die
gern Fische essen.
Weil eben aufgrund dieser Qualitäten, die du angesprochen hast, warum er überhaupt
so beliebt war, dass er eben so recht fettig war oder recht fett.
Und deswegen natürlich auch genug Kalorien gebraucht hat für die Arbeiterklasse vor
allem.
Ja, genau.
In England.
Und ich glaube, er wird so gepickelt, glaube ich auch, oder mit so Sülze gegessen.
Und das mögen nicht so viele Leute.